وضع الأحاديث المكذوبة على رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-
عن أبي هريرة -رضي اللَّه عنه- قال: قال رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-: (يكون في آخر الزمان دجالون كذابون، يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم، فإياكم وإياهم، لا يضلونكم ولا يفتنونكم)
وفي رواية أخرى قال: (سيكون في آخر أمتي أناس يحدثونكم ما لم تسمعوا أنتم ولا آبائكم، فإياكم وإياهم)
وقد وقع ما أخبر عنه الصادق والمصدوق -صلى اللَّه عليه وسلم- حيث انتشر الكذب وظهرت الفرق والمذاهب المبتدعة، ونشبت المطاحنات السياسية العصبية والمذهبية
وظهرت الفرق الباطنية والشعوبية، وتعددت الأهواء والمشارب، فصار كل داعية إلى ضلالته يضع من الأحاديث ما يدعم قوله ويعزوه إلى رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم-، مضللًا بذلك الفئام من المسلمين
حتى قيض اللَّه تعالى لهذه الأمة رجالًا ذبوا عن سنته ونافحوا عنها وبينوا للأمة الصحيح من السقيم.
يقول الإمام مالك في هذا الشأن:
(كنا نرسل الحديث إلى العراق شبرًا فيأتينا ذراعًا)!! وذلك لكثرة الوضاعين الكذابين وانتشار الفرق الخارجة عن مذهب أهل السنة والجماعة
فكانوا يأخذون الحديث من مصدر السنة (المدينة النبوية) ويضيفون إليه أشياء تدعم بدعهم وإرهاصاتهم وخصوصًا منهم الروافض والمتصوفة.
إن رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- حذر من هذا الصنيع وبشر صاحبه بالنار لأن الكذب على رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- ليس بالهين وإن كلامه يعتبر مصدرًا للتشريع
فإن من كذب على رسول اللَّه -صلى اللَّه عليه وسلم- فقد خان اللَّه ورسوله وضلل المسلمين وافترى على الإسلام والمسلمين.
قال -صلى اللَّه عليه وسلم-: (إن كذبًا على ليس ككذب على أحد، فمن كذب على متعمدًا فليتبوأ مقعده في النار).
وفي رواية أخرى: (من حدث عني بحديث يرى انه كذب، فهو أحد الكذابين)